### API 설계
https://documenter.getpostman.com/view/27923861/2s93z8841b
### ERD 설계
https://www.erdcloud.com/p/CwHNwDyHk7nQMwDiz
* ERD 설계 쪽은 해당 프로그램을 사용해보았다. 하지만 어떻게 사용하는지 아직 익숙치가 않아서 생각했던 것 처럼 설계도가 그려지지 않았다. 추후에 프로젝트를 더 진행하기 전에 프로그램을 더 연습해서 ERD 설계를 다시 해보아야 할 거 같다.

### 질문
#### 1. 처음 설계한 API 명세서에 변경사항이 있었나요? 변경 되었다면 어떤 점 때문 일까요? 첫 설계의 중요성에 대해 작성해 주세요!
* API 명세서에서의 변동사항은 회원 가입이나 로그인과 관련된 API를 추가하다보니 게시글과 관련한 부분에서 변동사항이 있었다.
* 처음에는 PathVariable로 전부 title을 받아오려고 했다. 기존에 진행했던 프로젝트에서는 비밀번호를 받아와서 비교를 해야했기에 그것이 조금 덜 매개변수를 사용하는 방법이라고 생각했기 때문
* 하지만 이제는 로그인한 유저의 정보와 토큰을 받아와서 진행하기 때문에 title이 아니라 id를 넘겨주는 방식으로 PUT 메서드를 수정하였다.
#### 2. ERD를 먼저 설계한 후 Entity를 개발했을 때 어떤 점이 도움이 되셨나요?
* 조금 틀이 잡힌 느낌이다. 물론 해당 프로그램에 익숙치 않아서 제대로 설계하지는 못했지만, 어떤 Entity에 어떤 field가 들어가있는지, 다른 Entity들과의 관계 설정은 어떻게 해야하는지 조금이나마 감이 잡힌 느낌이다.
#### 3. JWT를 사용하여 인증/인가를 구현 했을 때의 장점은 무엇일까요?
* 쿠키 + 세션 방식과는 다르게 세션 저장소가 별도로 필요하지 않아서 리소스 낭비가 조금 덜 한 것 같다.
* 보안 상의 이점은 솔직히 잘 모르겠다.
#### 4. 반대로 JWT를 사용한 인증/인가의 한계점은 무엇일까요?
* 결국 이 방식도 JWT를 해킹당하면 쿠키 + 세션 방식 보다 우월한 보안 방식이라고 할 수는 없을 것 같다.
* header 값이 계속 길어질 수도 있을 것으로 보인다.
#### 5. 만약 댓글 기능이 있는 블로그에서 댓글이 달려있는 게시글을 삭제하려고 한다면 무슨 문제가 발생할까요? Database 테이블 관점에서 해결방법이 무엇일까요?
* 댓글은 게시글에 포함된 상태 (일대다) 로 만들어야 할 거 같은데, 게시글을 삭제한다면 기존에 있던 댓글이 쓰레기 값으로 남아있게 될 것으로 보인다.
* Cascade를 사용해서 게시글이 삭제된다면 거기에 속해있는 댓글들을 전부 지우는 방식으로 해결해야할 거 같다.
#### 6. IoC / DI 에 대해 간략하게 설명해 주세요!
* Spring 프로젝트를 진행하면 기존의 repository나 service를 controller 별로 계속 만들어야하는 상황이 일어난다.
* 그렇게 된다면 해당 기능을 수행할 경우 계속 새로운 것들을 만들어서 가져와야하고, 이는 코드 중복은 물론이고 필요없는 리소스 낭비를 계속 하게 된다.
* 따라서 Controller나 Service를 만들 때마다 계속 새로운 객체들을 생성하는 것 대신, 기존에 만들어둔 객체를 가져와 사용하는 방식이 조금 더 효율적이다.
* IoC / DI를 사용하게 된다면 객체를 해당 객체가 생성하는 것이 아니라, 이미 만들어진 객체를 주입받아서 사용하면 되기 때문에 더 효율적이다.